Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/Projects.md.po
Languages: ja

source: ||| A binary tree index by the number of values it holds. ||| ||| @param `n` : Number of values stored in the `Tree` ||| @param `a` : Type of values stored in the `Tree` public export data Tree : (n : Nat) -> (a : Type) -> Type where ||| A single value stored at the leaf of a binary tree. Leaf : (v : a) -> Tree 1 a ||| A branch unifying two subtrees. Branch : Tree m a -> Tree n a -> Tree (m + n) a
ja: ||| 保管されている値の数で指標付けられた二分木 ||| ||| @param `n` : `Tree`に保管されている値の数 ||| @param `a` : `Tree`で保管されている値の型 public export data Tree : (n : Nat) -> (a : Type) -> Type where ||| 二分木の葉に保管されている単一の値 Leaf : (v : a) -> Tree 1 a ||| 2つの部分木を結わえる分枝 Branch : Tree m a -> Tree n a -> Tree (m + n) a

source: Go ahead and have a look at the doc strings this generates at the REPL.
ja: さあ、これにより生成されたドキュメント文字列をREPLで見てみましょう。

source: Documenting our code is very important. You will realize this, once you try to understand other people's code, or when you come back to a non-trivial piece of source code you wrote yourself a couple of months a ago and since then haven't looked at. If it is not well documented, this can be an unpleasant experience. Idris provides us with the tools necessary to document and annotate our code, so should take our time and do so. It is time well spent.
ja: コードにドキュメントを書くことは大変重要です。これに気付くのは、ひとたび他の人のコードを理解しようとしたり、自分でそれなりの規模のコードを書いたのち数カ月間触れない状態が続いたあとに読み返したりするときです。充分にドキュメント化されていないと、気の晴れないことになるかもしれません。Idrisではコードにドキュメントを書いたり註釈を付けたりするのに必要なツールが提供されているので、そういったことをする時間は取るべきです。ドキュメントを書くことは愉快なことです。

source: Packages
ja: パッケージ

source: Idris packages allow us to assemble several modules into a logical unit and make them available to other Idris projects by *installing* the packages. In this section, we are going to learn about the structure of an Idris package and how to depend on other packages in our projects.
ja: Idrisのパッケージがあると複数のモジュールを1つの論理的な単位にまとめて、パッケージを*インストール*することによって他のIdrisのプロジェクトから使えるようにすることができます。この節ではIdrisのパッケージの構造とプロジェクトで他のパッケージに依存する方法について学んでいきます。

source: The `.ipkg` File
ja: `.ipkg`ファイル

source: At the heart of an Idris package lies its `.ipkg` file, which is usually but not necessarily stored at a project's root directory. For instance, for this Idris tutorial, there is file `tutorial.ipkg` at the tutorial's root directory.
ja: Idrisのパッケージの核心は`.ipkg`ファイルにあります。このファイルは大抵プロジェクトのルートディレクトリに保管されますが、必須ではありません。例えばこのIdrisの入門書では、入門書のルートディレクトリに`tutorial.ipkg`ファイルがあります。

source: An `.ipkg` file consists of several key-value pairs (most of them optional), the most important of which I'll describe here. By far the easiest way to setup a new Idris project is by letting pack or Idris itself do it for you. Just run
ja: `.ipkg`ファイルは複数のキーバリュー対（ほとんどがオプション）から構成され、そのうち重要なものをここに記述していきます。今のところ新しいIdrisのプロジェクトを立ち上げる最も簡単な方法はpackまたはIdris自体を使うことです。以下を走らせるだけです。

source: to create the skeleton of a new library or
ja: 上記は新しいライブラリの骨子をつくります。あるいは

source: to setup a new application. In addition to creating a new directory plus a suitable `.ipkg` file, these commands will also add a `pack.toml` file, which we will discuss further below.
ja: とすると新しいアプリケーションを立ち上げます。新しいディレクトリと相応しい`.ipkg`ファイルを作るのに加えて、これらのコマンドは`pack.toml`ファイルも追加します。このファイルについて詳しくは後述します。

source: Dependencies
ja: 依存関係

source: One of the most important aspects of an `.ipkg` file is listing the packages the library depends on in the `depends` field. Here is an example from the [*hedgehog* package](https://github.com/stefan-hoeck/idris2-hedgehog), a framework for writing property tests in Idris:
ja: `.ipkg`ファイルの最重要の側面の1つは、`depends`フィールドにライブラリが依存するパッケージを一覧にすることです。以下は[*hedgehog*パッケージ](https://github.com/stefan-hoeck/idris2-hedgehog)からの例です。このパッケージはIdrisで性質テストを書くための枠組みです。

source: As you can see, *hedgehog* depends on *base* and *contrib*, both of which are part of every Idris installation, but also on [*elab-util*](https://github.com/stefan-hoeck/idris2-elab-util), a library of utilities for writing elaborator scripts (a powerful technique for creating Idris declarations by writing Idris code; it comes with its own lengthy tutorial if you are interested), [*sop*](https://github.com/stefan-hoeck/idris2-sop), a library for generically deriving interface implementations via a *sum of products* representation (this is a useful thing you might want to check out some day), and [*pretty-show*](https://github.com/stefan-hoeck/idris2-pretty-show), a library for pretty printing Idris values (*hedgehog* makes use of this in case a test fails).
ja: 見ての通り*hedgehog*は*base*と*contrib*に依存しており、両方ともIdrisのインストールに含まれる一部です。しかし[*elab-util*](https://github.com/stefan-hoeck/idris2-elab-util)という推敲スクリプトを書くためのユーティリティライブラリ（Idrisのコードを書くことによってIdrisの宣言を作る強力な技法です。ご興味があれば分量のある入門書があるのでどうぞ）、[*sop*](https://github.com/stefan-hoeck/idris2-sop)という*積和*表現を介してインターフェースの実装を一般的に導出するライブラリ（便利なものでいつの日にか確認したくなるでしょう）、[*pretty-show*](https://github.com/stefan-hoeck/idris2-pretty-show)というIdrisの値を綺麗に印字するためのライブラリ（*hedgehog*はこれをテストが失敗した場合に活用しています）にも依存しています。

source: So, before you actually can use *hedgehog* to write some property tests for your own project, you will need to install the packages it depends on before installing *hedgehog* itself. Since this can be tedious to do manually, it is best let a package manager like pack handle this task for you.
ja: なので自分のプロジェクトで性質テストを書くのに実際に*hedgehog*を使えるようになるまでには、*hedgehog*自体をインストールする前にそれに依存するパッケージをインストールする必要があるでしょう。こうしたことを手作業でするのは億劫なのでpackのようなパッケージ管理に対応してもらうのが一番です。

source: Dependency Versions
ja: 依存関係のバージョン

source: You might want to specify a certain version (or a range) Idris should use for your dependencies. This might be useful if you have several versions of the same package installed and not all of them are compatible with your project. Here are several examples:
ja: Idrisが依存関係に使うべきバージョンを特定のもの（あるいは範囲）に指定したいことがあるでしょう。この指定ができると、同じパッケージの複数のバージョンがインストールされていて、全部が全部プロジェクトと互換性があるわけではないようなときに、役に立つことでしょう。以下にいくつかの例を示します。

source: This will look for packages *base* and *contrib* of exactly the given version, package *elab-util* of a version greater than or equal to `0.5.0`, package *pretty-show* of any version, and package *sop* of a version in the given range. In all cases, if several installed versions of a package match the specified range, the latest version will be used.
ja: このようにすると、パッケージ*base*と*contrib*は厳密に与えられたバージョンを、パッケージ*elab-util*は`0.5.0`以上のバージョンを、パッケージ*pretty-show*はどんなバージョンも、パッケージ*sop*は与えられた範囲内のバージョンを、それぞれ探し出すことになります。全ての場合において、指定された範囲に合致するパッケージのインストールされたバージョンが複数ある場合、最新版が使用されます。

source: In order to make use of this for your own packages, every `.ipkg` file should give the package's name and current version:
ja: 自分のパッケージでこの依存関係の指定が使えるようにするためには、`.ipkg`ファイルには必ずパッケージ名と現在のバージョンを与えるべきです。

source: As I'll show below, package versions play a much less crucial role when using pack and its curated package collection. But even then you might want to consider restricting the versions of packages you accept in order to make sure you catch any braking changes introduced upstream.
ja: 後述するようにpackと厳選されたパッケージコレクションを使う際はあまりパッケージのバージョンは大事な役割を持ちません。しかしそれでも最前線で導入された破壊的な変更を確実に察知できるようにするために、パッケージのバージョンを制限することを検討したいこともあるでしょう。

source: Library Modules
ja: ライブラリのモジュール

source: Many if not most Idris packages available on GitHub are programming *libraries*: They implement some piece of functionality and make it available to all projects depending on the given package. This is unlike Idris *applications*, which are supposed to be compiled to an executable that can then be run on your computer. The Idris project itself provides both: The Idris compiler application, which we use to type check and build other Idris libraries and applications, and several libraries like *prelude*, *base*, and *contrib*, which provide basic data types and functions useful in most Idris projects.
ja: GitHubで入手できるIdrisのパッケージはほとんどでないとしてもその多くがプログラミング用の*ライブラリ*です。これらのライブラリは何らかの機能を実装していて、与えられたパッケージに依存する全てのプロジェクトで使うことができるものです。これはIdrisの*アプリケーション*とは違います。アプリケーションは実行ファイルにコンパイルしてコンピュータで走らせられるもののはずです。Idrisのプロジェクト自体は両方を提供しています。1つはIdrisのコンパイラのアプリケーションで、Idrisのライブラリとアプリケーションを型検査してビルドするのに使います。もう1つは*prelude*、*base*、*contrib*のようないくつかのライブラリで、ほとんどのIdrisのプロジェクトで便利な基本的なデータ型と関数を提供します。

source: In order to type check and install the modules you wrote in a library, you must list them in the `.ipkg` file's `modules` field. Here is an excerpt from the *sop* package:
ja: ライブラリで書いたモジュールを型検査してインストールするためには、`.ipkg`ファイルの`modules`フィールドにそれらを列挙しなければなりません。以下は*sop*パッケージからの抜粋です。

source: Modules missing from this list will *not* be installed and hence will not be available for other packages depending on the sop library.
ja: この一覧に欠けているモジュールはインストール*されず*、そのためsopライブラリに依存する別のパッケージからは決して利用できません。

source: Pack and its curated Collection of Packages
ja: packと厳選されたパッケージのコレクション

source: When the dependency graph of your project is getting large and complex, that is, when your project depends on many libraries, which themselves depend on yet other libraries, it can happen that two packages depend both on different - and, possibly, incompatible - versions of a third package. This situation can be nigh to impossible to resolve, and can lead to a lot of frustration when working with conflicting libraries.
ja: プロジェウトの依存関係グラフがより大きく複雑なものになってきたとき、つまりプロジェクトが多くのライブラリに依存していて、そのライブラリもまた他のライブラリに依存しているとき、2つのパッケージが両方とも、第三のパッケージの異なる……そして非互換の可能性がある……バージョンに依存しているということは起こりえます。この状況は解決することが不可能に近いことがあり、競合するライブラリに対処する際はかなりいらいらすることになりかねません。

source: It is therefore the philosophy of the pack project to avoid such a situation from the very beginning by making use of *curated package collections*. A pack collection consists of a specific Git commit of the Idris compiler and a set of packages, again each at a specific Git commit, all of which have been tested to work well and without issues together. You can see a list of packages available to pack [here](https://github.com/stefan-hoeck/idris2-pack-db/blob/main/STATUS.md).
ja: したがってpackプロジェクトの考え方として、そのような状況を避けるために、初めから*厳選されたパッケージコレクション*を活用することとしています。packのコレクションはIdrisのコンパイラとパッケージの集まりからなるGitのコミットから構成されており、それぞれのGitのコミットについて、コレクション中の全てのものが一緒に使っても正常に動作し問題がないことを検査されているのです。packで使えるパッケージの一覧は[here](https://github.com/stefan-hoeck/idris2-pack-db/blob/main/STATUS.md)で見ることができます。

source: Whenever a project you are working on depends on one of the libraries listed in pack's package collection, pack will automatically install it and all of its dependencies for you. However, you might also want to depend on a library that is not yet part of pack's collection. In that case, you must specify the library in question in one of your `pack.toml` files - the global one found at `$HOME/.pack/user/pack.toml`, or one local to your current project or one of its parent directories (if any). There, you can either specify a dependency local to your system or a Git project (local or remote). An example for each is shown below:
ja: 作業しているプロジェクトがpackのパッケージコレクションの一覧にあるライブラリの1つに依存しているなら、packは自動的にそのライブラリとその依存関係インストールしてくれます。しかしpackのコレクションにまだ含まれていないライブラリへの依存関係を作りたいこともあるでしょう。その場合問題のライブラリをどこかの`pack.toml`ファイルに指定しなければなりません。このファイルは、大域的なものだと`$HOME/.pack/user/pack.toml`にあり、ローカルなものは現在のプロジェクトや（もしあれば）その親ディレクトリのどこかにあるものです。そのファイルでは、システム上またはGitのプロジェクト（ローカルまたはリモート）にある依存関係を指定することができます。それぞれについての例は以下の通りです。

source: As you can see, in both cases you have to specify where the project can be found as well as the name and location of its `.ipkg` file. In case of a Git project, you also need to tell pack the commit it should use. In the example above, we want to use the latest commit from the `main` branch. We can use `pack fetch` to fetch and store the currently latest commit hash.
ja: 見ての通り両方の場合について、プロジェクトがどこで見つかるかということと、`.ipkg`ファイルの名前と場所を指定せねばなりません。Gitのプロジェクトの場合、使うコミットをpackに伝える必要があります。上の例では`main`ブランチの最新コミットを使いたいとしています。`pack fetch`を使って現在の最新コミットのハッシュを格納することができます。

source: Entries like the ones given above are all that is needed to add support to custom libraries to pack. You can now list these libraries as dependencies in your own project's `.ipkg` file and pack will automatically install them for you.
ja: 上で与えられているような項目が、packに独自のライブラリの対応を追加するのに必要なことの全てです。これで自分のプロジェクトの`.ipkg`ファイルに依存関係としてこれらのライブラリを挙げることができ、packはそれらの依存関係を自動的にインストールしてくれます。

source: This concludes our section about structuring Idris projects. We have learned about several types of code blocks - `failing` blocks for showing that a piece of code fails to elaborate, `namespace`s for having overloaded names in the same source file, and parameter blocks for sharing lists of parameters between functions - and how to group several source files into an Idris library or application. Finally, we learned how to include external libraries in an Idris project and how to use pack to help us keep track of these dependencies.
ja: Idrisのプロジェクトを構築することについての節を締め括ります。いくつかの種類のコードブロックについて学んできました。`failing`ブロックは推敲でコード片が失敗することを示すものであり、`namespace`には同じソースファイル中でオーバーロードされた名前があり、引数ブロックは複数の関数で引数のリストを共有するものでした。そしていくつかのソースファイルを1つのIdrisのライブラリやアプリケーションにまとめる方法についても学びました。最後に、Idrisのプロジェクトに外部のライブラリを含める方法とこうした依存関係をpackに管理してもらうための方法を学びました。
